  • facebook
  • twitter
  • linkedin

Economie MatinEconomie Matin
Logo Economie Matin2Logo Economie Matin2

  • Buzz
  • Ecoquick
  • Eco Digest
  • Les Experts
  • Energie
  • Crypto
  • Bon Plan
  • Search [                    ]

Economie Matin Les Experts Science économiqe : le profit nécessaire

Science économiqe : le profit nécessaire

Cropped Favicon Economi Matin.jpgCropped Favicon Economi Matin.jpg
Par Dominique Michaut Publié le 26 avril 2017 à 22h05
Science Economique Theorie Profit EntreprisesScience Economique Theorie Profit
Entreprises
75 milliards €Les entreprises françaises du CAC 40 ont réalisé 75 milliards
d'euros de profits en 2016.
1 partage
Facebook Twitter Linkedin Sms Mail Imprimer More-options Suivant
0 Reactions
4K Vues

Revenu et capital, entre autres : les propos dans lesquels ces désignations ne
sont pas utilisées dans un sens univoque ne rentrent au mieux qu’en partie dans
le périmètre de la science économique.

Or, dans ce périmètre se trouve une réalité précise qui justifie d’employer le
substantif « profit » lui aussi dans un seul sens.

La convention de ce sens univoque en science et en politique économiques
n’élimine pas la question de la nécessité de la chose désignée. Mais elle place
cette question dans le contexte de ce qui est spécifique aux échanges marchands
et aux transferts de leurs termes.

Un complexe de préjugés sévit encore, à grande échelle. Pierre-Joseph Proudhon
et Karl Marx l’ont conforté et, via le marginalisme, l’immaturité conceptuelle
de la théorie néoclassique de la valeur d’échange paraît bien venir pour
beaucoup de lui. François Mitterrand l’a démagogiquement exploité en
stigmatisant l’enrichissement en dormant. Il fait tomber dans le grand sac des
surplus les gains autres que ceux en contrepartie de la fourniture d’un
travail. En économie de marché, l’achat au moins cher et la vente au plus cher
constituerait l’article numéro un de la loi fondamentale, avec pour conséquence
que le maximum de profit serait le but naturel de l’entreprise standard
(Economie Matin du 2 mars).

Le profit dans le schéma des échanges économiques

Une convention n’en est pas moins praticable. Elle consiste à n’appeler en
économie objective « profit » que du bénéfice distribué par une entreprise en
contrepartie d’une mise en capital ou quasi-capital de cette entreprise
(quasi-capital : Economie Matin du 13 avril). Ainsi vu, le profit n’est rien de
plus que la rémunération effective, période bénéficiaire après période
bénéficiaire, du service du placement en capital ou quasi-capital. Dans le cas
des entreprises en société, le profit ainsi défini c’est le dividende, rien de
plus et rien de moins. Parmi elles, les nombreuses sociétés qui ont pour règle
de ne jamais distribuer de profit (par exemple la Foncière d’Habitat &
Humanisme), ou de n’en distribuer qu’à dose homéopathique font comme si le
principe même de cette rémunération était peccamineux.

Les intérêts que l’emprunteur paie au fournisseur d’un crédit rémunèrent le
service fourni par le prêteur. Les profits qu’une entreprise verse au placeur
en capital rémunèrent le service fourni par le placeur.

La variabilité de cette dernière rémunération reste encore trop peu souvent
comparée à celle des commissions qu’un représentant de commerce ne perçoit que
sur ce qu’il vend. Cette abstention permet de mettre en avant le risque de la
mise en capital et de l’entreprenariat tout en gommant que les manques à gagner
et les pertes sévissent par ailleurs massivement dans tous les régimes
économiques. La variabilité de la rémunération effective du placement en
capital ne change rien au fait que cette rémunération rentre dans le schéma des
échanges économiques. Du côté des marchandises élémentaires, le salaire,
d’autant mieux qu’il désigne toutes les formes de rémunération du travail,
introduit le revenu qu’il procure dans ce même schéma, cependant que la
garantie de l’emploi est toujours conditionnelle et jamais universelle. La
question de la nécessité du profit se révèle être celle de la nécessité de la
pratique du schéma complet des échanges économiques.

L’éthique de l’échange économique

Malgré mes quelques lectures de philosophes contemporains soutenant que la
distinction entre éthique et morale se doit, je fais partie de ceux qui ne
mordent pas à cet appât. C’est pourquoi je considère, avec bien d’autres, que
si l’échange économique est amoral, et que par conséquent si l’économie de
marché est elle-même foncièrement amorale, alors voiler cette fatalité par de
l’éthique enfonce dans l’illusion d’un mieux.

Il existe bel et bien une éthique, ou une morale comme vous voudrez, du profit,
au sens de ce concept en économie définie. Elle donne à entrevoir qu’il en va
de même pour plusieurs autres catégories d’échange économique, sinon toutes
(sur ces catégories : Economie Matin du 11 février). Si c’est plus vrai que
faux, deux conclusions s’imposent : 1) les formations et les discours
d’autorités morales qui taisent ces vérités sont mutilantes, quelles que soient
par ailleurs leurs bonnes intentions ; 2) la population entière d’un pays ne
peut pas s’approprier la nécessité objective du profit, et plus largement
sortir tout à fait du complexe de préjugés dont il est ci-dessus question, tant
que passer sous silence ces vérités reste civiquement correct.

N’allons pas chercher midi à quatorze heures

Mais ces vérités existent-elles ? Chauffé à blanc, le méli-mélo du tout est
dans tout n’a-t-il pas pour effet de les évaporer ? Les investigations à la
manière de Balzac et de Zola ramènent des indices. Supposez-moi patron en
exercice d’une entreprise faisant intensivement appel à de la main d’œuvre à
bas salaires et entendez ce que j’ai à vous dire de cette façon romancée.

« Mon entreprise étant en société, j’en suis le président directeur général
(selon la déplorable prédilection française pour ce cumul dit le consultant
idéaliste dont je vais rapporter un propos). Dans l’entreprise aujourd’hui à la
page, le profit, c’est le bénéfice affiché dans les comptes de la société plus
un lot d’avantages en nature qui arrondissent la récompense de preneur de
risques de son dirigeant. Comme je suis bon vendeur, et bon exploitant de
ressources humaines, ça passe bien. Dans les cercles patronaux que je fréquente
assidument, ainsi que dans mes relations avec les syndicats et les
administrations, je suis aux avant-postes de la demande de baisse des charges
patronales et du coût du travail. C’est peut-être malheureux, mais c’est
désormais ainsi en France : il n’y a plus de bon patron qu’excellent aussi en
ratissage de subventions publiques de toute sorte. Du profit, c’est-à-dire du
bénéfice, je montre à mes interlocuteurs, mon business plan à l’appui, que dans
l’intérêt actuel des salariés et des chercheurs d’emploi aussi bien que dans
l’intérêt futur des actionnaires, il en faut un maximum pour l’autofinancement.
Le reste, c’est de la bande dessinée pour enfants de chœur.

« Le consultant idéaliste dont j’achète les prestations car il est si calé en
organisation tirée au carré que nous sommes devenus amis me tape sur les nerfs
quand il me répète : " La part d’autofinancement par des bénéfices non
distribuée est une infraction à la nécessité morale et systémique du profit. Le
jour où tu te trouveras financièrement à la charge de tes enfants, il sera pour
toi trop tard de chercher l’essentiel moral et rationnel qui a manqué à ta
formation et qui depuis les année 1980 s’est considérablement raréfié dans les
cercles ou tu te seras pavané. Puisses-tu dire alors à tes petits-enfants :
veillez à ce que votre génération cherche cet essentiel objectif à côté duquel
ma génération et celle de vos parents sont trop largement passées." »

Le charlatanisme éthique

En matière économique, l’essentiel tout à la fois rationnel et moral se trouve
dans le schéma complet des échanges marchands, en premier lieu pour celui de
ces échanges dont les objets réciproques sont de la mise en capital et du
profit. La primauté donnée aux doctrines comportementalistes des pratiques
économiques est catastrophique, aussi bourrées de modèles mathématiques et de
bases de données statistiques qu’on les fasse. L’apparence scientifique de ces
constructions et une palanquée de paralogismes donnent à croire que
l’économique est amoral. On ne fait pas mieux pour donner la tête la première
dans le charlatanisme éthique.

De plus en plus nombreuses sont les sociétés commerciales, banques en tête, où
les halles d’accueil arborent la charte éthique de la maison. Si vous êtes
client, espérez, le pire n’est jamais sûr. Mais si vous êtes un membre du
personnel, et d’autant plus que votre poste est celui d’un cadre supérieur, ne
vous méprenez pas sur la consigne non écrite qui compte davantage que n’importe
quelle autre : au turbin, d’abord le couteau entre les dents ! C’est, entre
autres joyeusetés, ce que coûte en corruptions l’absence d’une théorie
objective du profit, fondée sur la reconnaissance que la fourniture à une
entreprise du service de la mise en capital a pour contrepartie normale la
rémunération périodique de ce service 1) par l’entreprise qui l’a exploité et
non comme la plus-value éventuelle par « le marché », 2) à qui l’a fourni – le
profit, contrepartie normale par nécessité tant morale que systémique.

Références

Economie Matin du 27 octobre sur les atouts du capitalisme de rendement,
propositions premières de science économique 6.1 à 6.4.

Cropped Favicon Economi Matin.jpgCropped Favicon Economi Matin.jpg
Dominique Michaut

Dominique Michaut a été directeur des études du Centre consulaire de formation
de Metz puis conseiller de gestion, principalement auprès d’entreprises. Depuis
2014, il administre le site L’économie demain, dédié à la publication d’un
précis d’économie objective (préface de Jacques Bichot).

Du même auteur :

  • Les attendus du but de la Société d’Économie Définie
  • La tolérance néfaste à l’entente et l’indépendance européennes
  • La cartographie du qui vend quoi, la route qu’elle trace

Sur le même thème

  • Fisc Fraude Fiscale 2021 2Fisc Fraude Fiscale 2021 2

    Fraude bancaire : comment s’en prémunir ?

      □ Les Experts
    Le secteur bancaire et financier évolue aujourd’hui dans un contexte de
    multiplication des actes à distance né de l’essor du digital. Cette
    transformation numérique, qui régit la société tout entiére, va néanmoins
    de pair avec...
    François Quais 19/10/22 312
  • Qu Est Ce Que Pinel Plus Dispositif DefiscalisationQu Est Ce Que Pinel Plus
    Dispositif Defiscalisation

    Qu’est-ce que le Pinel plus, ce dispositif de défiscalisation ?

      □ Les Experts
    Emmanuelle Wargon, ministre en charge du Logement, a annoncé un nouveau
    dispositif, le « Pinel Plus » qui vient s’ajouter à la loi Pinel déjà en
    vigueur. Ce nouveau dispositif est prévu dès l’année 2023....
    Partenaire 26/09/22 812
  • Marches Financiers Annee 2020 ActionsMarches Financiers Annee 2020 Actions

    Zoom sur les marchés – semaine du 16 mai 2022

      □ Les Experts
    Les chiffres récapitulatifs de la semaine passée (actualisés à la clôture
    des marchés du vendredi 20 mai 2022) : Le MSCI World recule encore : -1,1%
    Les taux reculent : 2,79% pour le 10 ans...
    Philippe de Gouville 23/05/22 1.5K 4

Ca fait l'actu

  • Comment Creer NftComment Creer Nft

    Comment créer un NFT ?

      □ Crypto
    Les NFT sont de nouvelles occasions d’affaires. Si l’auteur est un bon
    artiste, les NFT pourraient même changer définitivement sa vie. Il y en a
    qui sont devenus millionnaires grâce à une seule vente. Puisque…
    Partenaire 11/01/23 3
  • Comment Ouvrir Compte Bancaire Rapidement FacilementComment Ouvrir Compte
    Bancaire Rapidement Facilement

    Comment ouvrir un compte bancaire rapidement et facilement ?

      □ Les Experts
    Article à caractère informatif et publicitaire, en partenariat avec le
    Crédit Agricole Ouvrir un compte bancaire peut sembler compliqué au premier
    abord. Pourtant, il suffit aujourd’hui de quelques documents à communiquer.
    L'ouverture d'un compte est…
    Partenaire 11/01/23 7
  • Gestion Relation ClientsGestion Relation Clients

    Quels sont les avantages d’une plateforme CRM ?

      □ Les Experts
    La gestion de la relation client (CRM) est une stratégie que les
    entreprises utilisent pour gérer les interactions avec les clients et les
    clients potentiels. Ces techniques permettent d’améliorer les relations
    avec les clients mais…
    Partenaire 11/01/23 3
  • Bien Choisir Agence Creation Site WebBien Choisir Agence Creation Site Web

    Comment choisir la bonne agence de création de site web pour son projet ?

      □ Les Experts
    Lorsqu'il s'agit de lancer un projet de création de site web, il est
    crucial de travailler avec une agence qui possède les compétences et
    l'expertise nécessaires pour mener à bien votre projet. Mais comment faire…
    Partenaire 11/01/23 7

Aucun commentaire à «Science économiqe : le profit nécessaire»

Laisser un commentaire Annuler la réponse

* Champs requis

             [                    ]
             [                    ]
             [                    ]
             [                    ]
Commentaire* [                    ]
Nom* [                    ]
E-mail* - Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. [                    ]

[ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour mon
prochain commentaire.

[Laisser un  commentaire] 

 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
 [                                             ] 
Δ[                                             ] 

×
Nous suivre

  • La newsletter d’Économie Matin
  • La FanPage sur Facebook
  • EconomieMatin sur Twitter

Nous contacter

  • Proposer un article
  • Publicité
  • Contact

Qui sommes nous ?

  • Economie Matin : Le Projet
  • L’équipe d’Économie Matin

Partenaires

  • Boutique CBD
  • Plan Epargne Retraite

©2006 - 2023 | Economie Matin | Tous droits réservés

  • Confidentialité
  • Nous contacter
  • Mentions légales

  • facebook
  • twitter
  • linkedin

 
