Passer au contenuMenu●RTBF[RTBF]

  • Vidéo
  • Audio
  • Mon choix
  • Chaînes●

Rechercher
Mon compte●
Menu●

  • Accueil
  • Audio
  • Fil actu
  • Info
  • Sport
  • Actualités locales
  • Culture et musique
  • Environnement et nature
  • Santé et Bien-Être
  • Sciences et technologies
  • Vie pratique
  • Tous les sujets

[chevron-le]
[chevron-ri]
Publicité

Bon à savoir

Good mood : les bonnes nouvelles de la semaine du 2 au 8 janvier

[6cf821bc98]

© Getty image

07 janv. 2023 à 07:30•Temps de lecture3 min
Par Lucy Dricot, avec agences

  • Bon à savoir
  • Accueil
  • Bonnes nouvelles

  • PARTAGER
  • ●
  • ●
  • ●
  • ●
  • ●
  • ●

Entre les funérailles de Pelé puis du pape Benoît XVI, la guerre en Ukraine qui
dure et Eden Hazard qui se fait lyncher par la presse espagnole ; la semaine a
plutôt mal commencé. Et pourtant, dans ce méli-mélo d’actualité lugubre se
trouvaient quelques petites pépites souriantes et optimistes. Vous les avez
loupées ? Les voici :

Le prix de gros du gaz européen à son niveau le plus bas

Près de cinq fois moins cher qu’en août : le prix de gros du gaz naturel en
Europe est tombé ce début de semaine à son plus bas niveau depuis le début de
la guerre en Ukraine, poursuivant son déclin à la faveur d’un hiver
relativement chaud qui permet d’économiser les stocks.

À lire aussi

Le prix de gros du gaz au niveau d’avant la guerre en Ukraine : 67 euros/
mégawattheure
●

Le Cambodge protège (enfin) ses dauphins

Le Cambodge abrite la plus grande population de dauphins de l’Irrawaddy, que
l’on trouve également dans des cours d’eau et des lacs en Birmanie, Indonésie,
Inde et Thaïlande.Le Cambodge abrite la plus grande population de dauphins de
l’Irrawaddy, que l’on trouve également dans des cours d’eau et des lacs en
Birmanie, Indonésie, Inde et Thaïlande.
Le Cambodge abrite la plus grande population de dauphins de l’Irrawaddy, que
l’on trouve également dans des cours d’eau et des lacs en Birmanie, Indonésie,
Inde et Thaïlande. © Getty image

"Le Mékong, qui abrite des dauphins et des espèces de poissons presque
éteintes, doit être bien géré pour que les dauphins ne meurent pas enchevêtrés
dans des filets maillants" : le Premier ministre cambodgien Hun Sen a ordonné
ce lundi 2 janvier la création sur le Mékong de zones de protection de dauphins
menacés d’extinction, après la mort de trois de ces mammifères causée par des
lignes et des filets de pêche en décembre. "Les zones réservées aux dauphins
doivent être complètement protégées", a-t-il ajouté, précisant que la présence
de ces mammifères contribuait au tourisme local.

Inscrits sur la liste des espèces en danger, les dauphins de l’Irrawaddy,
connus pour leur front bombé et leur museau court, nageaient autrefois dans une
grande partie de ce fleuve. Mais ces dernières décennies, leur population est
en constant déclin. Un recul attribué à la perte de leur habitat et aux
pratiques de pêche destructrices. Trois de ces animaux en âge de se reproduire
sont morts en une semaine le mois dernier, alarmant les défenseurs de
l’environnement, qui ont demandé des patrouilles de jour et de nuit afin de
protéger les dauphins de la pêche illégale.

Un taux d’homicides au plus bas pour le Honduras

Le taux d’homicides au Honduras, un des pays les plus violents du monde, a
atteint 35,79 pour 100.000 habitants. C’est son niveau le plus bas depuis 16
ans. "Depuis l’année 2006, le pays n’avait jamais enregistré un aussi faible
nombre d’homicides", s’est félicité le secrétariat à la Sécurité dans un
communiqué, attribuant cette performance à "la mise en place de nouvelles
stratégies en matière de sécurité".

Ce taux d’homicides reste cependant près de quatre fois supérieur à la moyenne
mondiale.

Un belge en demi-finale au championnat du monde de fléchettes

Dimitri Van den Bergh aka "Dancing Dimi" est entré dans l’histoire en ce début
de semaine en devenant le premier Belge en demi-finale du championnat du monde
de darts.

C’est finalement l’anglais Michael Smith qui a remporté le titre de champion du
monde mais l’exploit du belge a permis de mettre en lumière ce sport encore
méconnu et de nous offrir quelques frissons !

À lire aussi

La folie s’empare du public en finale du Mondial de Darts après "la meilleure
manche de tous les temps"
●

Bientôt plus de poids politique pour les peuples aborigènes en Australie ?

Le Premier ministre australien Anthony Albanese a annoncé vouloir organiser un
référendum sur la question de la "voix aborigène" avant la fin de l’année 2023.
 "La voix aborigène" serait un organe consultatif qui pourrait conseiller
directement le gouvernement et le parlement sur les lois et les politiques qui
affectent la vie des peuples autochtones. Ses recommandations ne seraient donc
pas contraignantes, mais cela représenterait un levier d’influence sur
certaines politiques.

L’idée n’est pas neuve : des assemblées légalement reconnues pour porter la
voix des peuples autochtones sont déjà en place en Norvège et au Canada.

 

Un joueur de foot paie une partie de son propre transfert pour aider son club
de cœur

Wikipedia Lucas Perez / Lucas Perez paie une partie de son propre transfert
pour aider son club de cœurWikipedia Lucas Perez / Lucas Perez paie une partie
de son propre transfert pour aider son club de cœur
Wikipedia Lucas Perez / Lucas Perez paie une partie de son propre transfert
pour aider son club de cœur © Tous droits réservés

Le joueur de foot Lucas Perez (34 ans, ex-Arsenal, West Ham) vient de faire un
superbe geste pour aider le Deportivo La Corogne. Le club a été Champion
d’Espagne en 2000 et demi-finaliste de Ligue des Champions en 2004… mais il est
aujourd’hui redescendu en 3e division.

En fin de parcours mais encore sous contrat avec Cadix, Lucas Perez vient en
effet de payer une partie de son propre transfert, estimé à 1 million d’euros, 
pour revenir au Deportivo la Corogne et ainsi aider son club de cœur à
retrouver la 1e division, sans en plomber inutilement les finances.

Des recherches scientifiques inspirantes sur les merveilles de la nature

[yH5BAEAAAA][680331fdbb]
Des robots-lucioles pour les missions de sauvetage. © tomosang

2022 a été une année prolifique pour les recherches scientifiques s’inspirant
de la nature pour trouver LA solution à nos problèmes. Du gombo qui permet de
stopper les hémorragies aux lucioles qui ont inspiré de minuscules robots
capables d’effectuer des missions de sauvetages, ces travaux
scientifiques prouvent, une fois de plus, qu’il est absolument nécessaire de
préserver la faune et la flore de notre magnifique planète. Car c’est
probablement ce qui nous sauvera !

À lire aussi

Robots-lucioles, fourmis renifleuses de cancer : quand la nature nous vient en
aide de manière inattendue
●

Le nombre de chercheurs d'emploi bruxellois au plus bas depuis 20 ans

Le nombre de chercheurs d’emploi bruxellois a atteint son niveau le plus bas
depuis 2003.Le nombre de chercheurs d’emploi bruxellois a atteint son niveau le
plus bas depuis 2003.
Le nombre de chercheurs d’emploi bruxellois a atteint son niveau le plus bas
depuis 2003. © Tous droits réservés

Le nombre de chercheurs d'emploi bruxellois s'est élevé à 86.250 personnes en
moyenne pour l'ensemble de l'année 2022, soit un recul de 2,9% par rapport à
2021. Il s'agit du nombre le plus bas depuis 2003.

La diminution était principalement marquée sur le premier semestre de l'année
passée, précise Actiris, l'office régional bruxellois de l'emploi.

  • PARTAGER
  • ●
  • ●
  • ●
  • ●
  • ●
  • ●

Sur le même sujet

[yH5BAEAAAA][2a3d6d6cc4]

Se baigner en eau froide, au mois de janvier: "C'est de la plénitude, de la
zénitude"

Regions

En ce début d'année, certains décident de se mettre au jogging ou au fitness.
D'autres font un choix plus radical :...

07 janv. 2023 à 15:39•Temps de lecture2 min
Publicité

Articles recommandés pour vous

  • [yH5BAEAAAA][d2f8dc3dce]

    En Birmanie, 112 Rohingyas condamnés à de la prison pour avoir voyagé sans
    autorisations

    Monde Asie

    10 janv. 2023 à 05:41•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][0c15b97901]

    Les toutes-boîtes vont-ils disparaître en 2023 ?

    Economie

    il y a 11 heures•Temps de lecture5 min
  • [yH5BAEAAAA][378fb9f589]

    Des artistes ukrainiens accueillis par le cirque Bouglione

    Guerre en Ukraine

    09 janv. 2023 à 11:01•Temps de lecture4 min
  • [yH5BAEAAAA][04da4aea8e]

    Vatican : la tombe du Pape Benoît XVI est à présent ouverte au public

    Religion

    08 janv. 2023 à 10:02•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][f6442d6f-3]

    Production gazière : la Norvège parée pour les années à venir

    Energie

    09 janv. 2023 à 11:32•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][d8cde1b9-6]

    Les tempêtes en Californie font 14 morts

    Monde Amérique du Nord

    hier à 15:46•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][1e6e25d952]

    Le Colombien Miguel Angel Lopez poursuit sa carrière cycliste au sein de
    l'équipe Medellin

    Cyclisme

    08 janv. 2023 à 16:00•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][1a638db831]

    La revue de presse : dossier nucléaire, "Ceci n’est pas un accord"

    Belgique

    hier à 08:39•Temps de lecture3 min
  • [yH5BAEAAAA][ac252383-9]

    Euro de shorttrack : Les shorttrackers ne visent plus les places en finale,
    mais les médailles

    Sports d'hiver

    hier à 21:06•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][ba4e98f934]

    200.000 personnes toujours sans chèque mazout : voici les conseils du SPF
    Économie

    Economie

    hier à 15:14•Temps de lecture2 min
  • [yH5BAEAAAA][6f166a6f88]

    Prolongation du nucléaire : le mouvement citoyen Dégaze dénonce "un
    gigantesque cadeau" à Engie-Electrabel

    Politique

    09 janv. 2023 à 22:04•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][44c4c17332]

    Un an d'attente pour obtenir une nouvelle voiture : pourquoi les délais de
    livraison sont-ils si longs ?

    Economie

    il y a 9 heures•Temps de lecture3 min
  • [yH5BAEAAAA][ebbac19a6a]

    Les Etats-Unis remportent la United Cup contre l'Italie après la victoire
    de Fritz face à Berrettini

    Tennis

    08 janv. 2023 à 09:24•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][c4ca873f5a]

    Royaume-Uni : échec d'une mission spatiale historique

    Espace

    10 janv. 2023 à 05:25•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][b73dca221e]

    Prison de Saint-Gilles : "des conditions abominables pour les détenus"
    dénoncent plusieurs associations

    Regions Bruxelles

    09 janv. 2023 à 14:13•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][31d6c42c50]

    Un séisme de magnitude 7,6 enregistré au large de l'Indonésie

    Monde Asie

    09 janv. 2023 à 18:55•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][9b24e912a7]

    Guerre en Ukraine : le point sur la journée du 9 janvier

    Guerre en Ukraine

    09 janv. 2023 à 22:50•Temps de lecture1 min
  • [yH5BAEAAAA][d0cbf1a1aa]

    Parc National Entre-Sambre-et-Meuse : appel à candidatures pour passer de
    la théorie à pratique

    Regions

    09 janv. 2023 à 06:00•Temps de lecture2 min
  • [yH5BAEAAAA][58e16dc760]

    Procès des attentats de Bruxelles : le témoignage précieux du chauffeur de
    taxi qui a emmené les terroristes à l’aéroport

    Justice

    il y a 3 heures•Temps de lecture3 min
  • [yH5BAEAAAA][e989aa59fd]

    Pérou : le bilan des affrontements entre manifestants et forces de l'ordre
    grimpe à 17 morts

    Monde Amérique du Sud

    10 janv. 2023 à 05:17•Temps de lecture1 min

[chevron-le]
[chevron-ri]
RTBF[RTBF]RTBF Auvio[Auvio-fd-]
Disponible sur Google PlayDisponible sur App store
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Suivez-nous

  • ●
  • ●
  • ●

Thématiques
[chevron-ri]

  • Info
  • Sport
  • Actualités locales
  • Culture et Musique
  • Environnement et Nature
  • Santé et Bien-Être
  • Sciences et Technologies
  • Vie pratique

Services
[chevron-ri]

  • Actu en continu
  • Grille des programmes
  • Score center
  • Météo
  • Trafic
  • Titres diffusés
  • Concours
  • Archives (sitemap)
  • Code Promo(publicité)

L'Actu décryptée
[chevron-ri]

  • Matin Première
  • Déclic
  • QR
  • #Investigation
  • Inside
  • Les Grenades
  • Faky (Fact-Checking)

Radios
[chevron-ri]

  • Classic 21
  • La Première
  • Vivacité
  • Tipik
  • Musiq3
  • Tarmac
  • Viva+
  • Jam.

Émissions
[chevron-ri]

  • Le Grand Cactus
  • On n'est pas des pigeons
  • The Voice Belgique
  • Jardins et Loisirs
  • La Grande Forme
  • IXPé
  • Viva for life

Nous contacter
[chevron-ri]

  • Contacter la RTBF
  • Recevoir la RTBF
  • Travailler à la RTBF
  • Notre Entreprise
  • Presse
  • Éducation aux Médias

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Copyright © 2023 RTBF

  • Déclaration d'accessibilité
     
  • Mentions légales
     
  • Conditions Générales
     
  • Cookies (Configurer)
     
  • Droit à l'oubli
     
  • Vie privée
     
  • Mon RTBF

CIM Internet
